# 操作系统实现（一）：概述及前期准备

## 概述

首先对本系列内容将要实现的操作系统做一个简要概述：

- 本系列基于**x86-64架构**实现一个**64位**的**类Linux**操作系统。
- 本操作系统将分为**引导层**、**内核层**与**应用层**三大部分，并逐一对它们进行实现。
  - 引导层。引导启动程序(bootloader)将使用**Intel风格**(基于x86-64架构)的汇编语言编写。实现引导扇区引导启动、文件系统识别、系统内核加载、内存容量检测、显示模式的检测与设置、处理器运行模式切换、页表配置等功能，进而完成系统内核运行前的准备工作。
  - 内核层。内核层部分是操作系统的主要部分，该部分在开头将使用**AT&T风格**的汇编语言完成内核加载的剩余准备工作，随后即使用传统的系统编程语言**C**来编写内核的绝大部分。内核层将实现内存管理模块、中断/异常处理模块、进程管理模块、多核通信模块、文件系统模块、外部设备驱动等一系列功能模块，成为一个可以正常工作且功能相对完 整的系统内核。同时，本系统还将遵循POSIX规范标准，为应用层提供通用的编程接口（系统调用API）。
  - 应用层。应用层部分将实现本系统的**shell**终端和一些其他基础命令。

## 环境

本系列要求对以下环境、工具及编程语言有所了解：

- 本系统开发过程将在**WSL**中的Linux环境(**Ubuntu 24.04**)下进行。
- 模拟器将同时使用**Bochs**和**QEMU**进行开发调试及前期功能验证，后期将在实机进行演示。同时使用两种模拟器的原因可以概括为以下两点：
  - Bochs作为指令级别的模拟器, 提供了非常详细的调试信息(包括硬件异常等)，可以帮助我们更好地理解系统的运行过程，尤其是在引导层和内核层的开发过程中。
  - 而QEMU作为现代内核开发的绝对主流, 其提供了更快的运行速度和更好的性能，可以帮助我们更快地进行功能验证和调试。尤其是QEMU + GDB的组合，可以在源码级别调试内核代码，这在较复杂的内核模块及应用层开发时效率极高。
- 本系统BootLoader部分将采用Intel格式的汇编语言编写，使用**NASM**汇编器进行汇编；操作系统的内核与应用程序将采用AT&T格式的汇编语言编写，使用GNU的**AS/GAS**汇编器进行汇编。同时使用这两种汇编语言书写格式的原因可以概括为以下两点：
  - 由于BootLoader需要全部使用汇编语言编写，代码量大，采用Intel格式的汇编语言可以保证 既书写简单又便于阅读。
  - 而内核和应用程序只有一小部分关键代码必须使用汇编语言编写，绝大部分代码会使用C 语言编写，并使用**GCC**进行编译，那么为GNU C搭配上AT&T格式的GNU汇编语言，可使两者更加自然流畅地相互调用，进而提高两者的互相兼容性。

## 其他

### 关于多核CPU的支持

从单核到多核的过渡是操作系统设计中的一个重要里程碑, 但也意味着开发难度的巨大提升。不仅需要解决并发、同步及竞争等问题, 还需要设计一套全新的调度算法来合理分配多核资源。因此, 在本系列的前期, 我们将只专注于单核CPU操作系统的实现, 以打下坚实的基础。后续我们将逐步引入多核支持, 通过增加新的功能模块来实现对多核CPU的支持。

### 关于显示模式的选择

在项目前期, 我们将仅关注文本模式的显示, 以及后续CLI的实现。原因在于无论是Linux服务器还是各种底层微内核，绝大多数都是无图形界面的（Headless）。而GUI涉及显卡驱动、窗口合成、字体渲染、鼠标事件循环等，将工作重心放在这些本属于“应用层和图形子系统”的脏活累活, 反而会分散我们对操作系统核心功能的关注和理解, 实在属于一种本末倒置。而后续如果需要拓展, 我们才会逐步引入图形界面支持, 通过增加新的功能模块来实现对GUI的支持。

### 关于文件系统的选择

由于我们的内核镜像在前期将被覆写在虚拟软盘上, 因此我们将从专门针对软盘设计的最简单的**FAT12**文件系统开始, 因此它的实现细节相对清晰, 适合我们在操作系统开发的初期阶段进行学习和实践。但对于现代操作系统来说, 如果只能够读FAT12软盘, 那确实略显单薄了。而现代操作系统的精髓正在于**抽象**。因此, 后续我们将引入VFS层, 并逐步升级到Ext2/Ext4等更现代的文件系统, 以满足我们对文件系统功能的更高要求。

## 代码

完整代码可在[github](https://github.com/vac011/MyOS)上查看

## 参考

### 书籍

- 一个64位操作系统的设计与实现，作者：田宇
- 30天自制操作系统，作者：川合秀实
- OrangeS一个操作系统的实现，作者：于渊

### 网站

- [Linux From Scratch (LFS)](https://www.linuxfromscratch.org/)
- [OSDev.org Wiki](https://wiki.osdev.org/)
